# 1. 작업 회고
## 1주차 주말 수행 작업 목록
### 웹 서버 미션 1단계
- PR 작성 및 Review 반영
  - 정적 루트 밖의 파일을 읽을 수 있는 문제 수정
  - 요청 메시지 전체를 파싱하도록 리팩토링
  - 요청 헤더 명을 소문자로 통일
  - 쿼리 문자열을 디코딩하여 저장
  - 요청 메시지 바디 일부가 누락되던 문제 수정

### 웹 서버 미션 2단계
- 다양한 컨텐츠 타입 지원
  - 응답 메시지 생성 방식 통일
- PR 작성 및 Review 반영
  - 요청 본문(페이로드) 크기 제한
  - 요청 메시지 Path 디코딩
  - 읽어들인 문자 수와 `Content-Length`를 직접 비교하던 문제 수정
  - 요청 Path를 절대 경로로 해석하지 않도록 / 접두사 제거

### 웹 서버 미션 3단계
- GET 회원가입 기능 구현
  - 응답 객체 '상태 저장' 및 '전송' 책임 분리
  - RequestRouter 도입
  - RequestRouter에서 '요청 처리' 책임 분리

## 당일 수행 작업 목록
### 수업
- 네트워크
  - OSI, TCP/IP 모델
  - DNS
- 쿠키와 세션
  - Stateless vs Stateful
  - 쿠키
  - 세션
  - JWT
- AI
  - CLAUDE.md
  - Skills
  - Hooks

### 웹 서버 미션 3단계
- 회원가입 및 리다이렉트 테스트
- PR 작성 및 Review 반영
  - DB를 스레드 안전한 `ConcurrentHashMap`으로 변경
  - Content-Length가 문자로 들어올 경우 BadRequest 반환
  - Path에 포함된 +를 공백으로 변환하는 문제 수정
  - 올바른 요청 라인인지 검사하는 로직 수정
  - 로그 내 비밀번호 노출 문제 수정
  - 루트 경로(/)로 접속하는 경우 메인 화면 반환

### 1주차 프롬프트 회고
- 1주차 프롬프트 회고 작성

### 웹 서버 미션 4단계
- POST 회원가입 기능 구현
  - 폼 데이터 파싱 로직 추가
  - HttpMethod Enum 도입

## 작업 과정에서 어려웠던 점 & 배운 점
### 항상 근거를 가지고 행동하기
응답 메시지를 조립하여 전송하는 객체의 접미사를 Sender로 할지, Writer로 할지에 대한 고민이 있었다.

'클라이언트로의 전송'이라는 관점에서는 Sender로, '클라이언트로의 전송을 위해 실제로는 출력 스트림에 데이터를 쓴다'는 관점에서는 Writer로 볼 수 있었기 때문이다.

고민 끝에 Writer를 선택했는데, 그 이유는 백엔드 개발자 간 협업에 있어 내부 동작을 추론할 수 있는 Writer가 더 적절하다 생각했기 때문이다.

예시로는 네이밍을 들었지만, 웹 서버 미션을 진행하며 마주한 모든 상황에서 위와 같이 근거를 가지고 행동하고자 노력했다.

어떤 문제 상황에서, 어떤 해결 방안들이 있었고, 어떤 근거 하에 특정 방안을 선택했는지.

이 과정을 거치느라 프로젝트 진행 속도는 전반적으로 더뎠지만, 그만큼 프로젝트에 대한 이해가 깊어질 수 있었다.

# 2. 종합 회고
## 잘한 점
### 깊이를 놓치지 않았다
- 지난 회고에서 '미션 진행 속도가 빠르면 분명 좋겠지만, 그렇다고 깊이를 놓쳐서는 안 된다'고 했었는데, 주말 및 당일 작업 간 해당 원칙을 잘 지켰다.
- 단순히 프로젝트에 대한 이해가 깊어졌을 뿐만 아니라, 앞에서 충분히 고민했던 덕분에 이후 미션의 진행 속도가 확연히 빨라질 수 있었다. 
- 이러한 태도를 지속하여, 남은 미션/프로젝트/해커톤에서도 많은 것을 얻어갈 수 있었으면 좋겠다.

## 아쉬웠던 점
### 주간 프롬프트 회고가 밀렸다
- 주말에 주간 프롬프트 회고를 작성할 계획이었으나, 미션 진행에 몰두하느라 작성하지 못했다.

## 개선할 점
### 업무에 우선순위를 정하기
- 미션과 달리, 회고는 당일(금주)에 작성하지 않으면 확연히 작성하기 힘들다. 
- 미션 진행도 분명 중요하지만, 회고를 밀리지 않는 것이 우선순위가 더 높다고 생각한다.
- 업무별 우선순위를 미리 파악해 두고, 그에 맞춰 행동하자.

# 3. 학습 내용
## AI
- CLAUDE.md: Claude에게 주는 프로젝트 온보딩 문서로, 파일 존재 위치에 따라 적용되는 범위가 달라진다.
- Skills: 반복되는 워크플로우를 자동화한 기능으로, `/command`를 통해 실행할 수 있다.
- Hooks: Claude의 특정 이벤트 발생 셸 명령을 자동 실행하는 기능

## 추가적으로 학습할 내용
- CLAUDE.md, Skills, Hooks 실습 진행해보기 