# 1. 작업 회고
## 수행 작업 목록
### 수업 (데이터)
- 식별자와 키
- 정규화
- 물리 모델링

### 웹 서버 미션 5단계
- 개별 컨트롤러에서 발생하는 ‘에러 응답 생성’ 및 ‘HTTP 메서드 검증’ 책임 분리
- 매핑 경로가 없는 경우, 405 대신 404를 반환하도록 수정
- 로그인/로그아웃 기능 구현 및 테스트
- '인증되지 않은 사용자가 인증이 필요한 서비스를 이용하려는 행위'를 규제하는 아키텍처 구상  

## 작업 과정에서 어려웠던 점 & 배운 점
### 개별 컨트롤러에서 발생하는 ‘에러 응답 생성’ 및 ‘HTTP 메서드 검증’ 책임 분리
로그인 기능을 구현하기에 앞서, 현재 개별 컨트롤러가 가지고 있는 2가지 문제점을 발견하게 되었다.

첫 번째로, 컨트롤러가 일관된 구조로 에러 응답을 반환하지 않았다. 어떤 컨트롤러에서는 에러 응답 객체를 만들어서 반환하는 반면, 어떤 컨트롤러에서는 예외를 던지고 있었다.  

두 번째로, 컨트롤러가 HTTP 메서드 검증 책임을 가지고 있었다.

이러한 구조로 인해 컨트롤러가 하나 추가될 때마다, 컨트롤러 내부에서 HTTP 메서드를 검증해야 했고, 요청 흐름을 제어하는데 집중해야 할 `RequestHandler`이 예외도 캐치해야 했으며, 심지어는 그에 맞는 에러 응답까지 생성해야 하는 문제가 발생했다.

어떤 구조로 개선해야 할까 고민하다가, '하나의 클래스는 하나의 책임만을 가져야 한다'는 SRP 원칙을 준수하고자 다음과 같이 리팩토링하였다.

먼저, 컨트롤러가 가지고 있던 '에러 응답 생성' 책임은 `GlobalExceptionHandler`로, 'HTTP 메서드 검증' 책임은 `RequestRouter`로 이동시켰다.

`RequestRouter`가 복수의 책임을 가지는 것은 아닐까 했지만, 요청을 처리할 컨트롤러를 찾는 과정에서 'HTTP 메서드 검증'이 발생하는 것은 너무나 자연스러운 구조였기에 납득하고 진행했다.

다음으로, 컨트롤러에서 던지는 예외는 모두 `HttpException`이라는 추상 클래스 하나로 캐치하고, `GlobalExceptionHandler`가 에러 응답을 생성할 수 있도록 하였다. 

그 결과, 컨트롤러는 비즈니스 로직 실행에, `RequestHandler`는 요청 흐름 제어에만 집중할 수 있게 되어, 컨트롤러나 예외 종류가 늘어나더라도 기존 클래스를 수정할 필요가 없게 되었다.  

이 경험을 통해, 객체지향 원칙의 중요성과 그 효과를 실감할 수 있었다.

# 2. 종합 회고
## 잘한 점
### 출퇴근 시간을 줄였다
- 지난 회고에서 '출퇴근 시간에는 할 수 있는 작업이 제한적이므로, 가능한 출퇴근 시간을 짧게 가져가는 것이 좋다'고 했었는데, 출근 일주일이 지난 오늘에서야 그 방법을 알아냈다.
- 편도 15분이라고 하면 크지 않은 것처럼 보일 수 있지만, 일주일만 하더라도 2시간 30분의 시간을 확보한 셈이다.
- 시간을 확실하게 확보할 수 있도록, 방법을 안정화시켜보자.

## 아쉬웠던 점
### 수면 부족으로 집중력이 다소 떨어졌다
- 리팩토링과 회고를 모두 마치고 보니, 새벽 3시였다.
- 4시간을 채 못잤다 보니, 오늘 수업 및 미션 진행 과정에서 집중력이 다소 떨어졌음을 느꼈다.

## 개선할 점
### 절대적인 수면 시간 확보하기
- 여가 시간을 활용하여 추가적인 학습을 진행하는 것은 좋지만, 그로 인해 본업에 지장이 가서는 안 된다.
- 어떻게든 6시간 이상의 수면 시간을 확보하여, 다음날 좋은 컨디션으로 작업에 임할 수 있도록 하자.

# 3. 학습 내용
## 인코딩
### UTF-8
- 유니코드 데이터를 전송하기 위해 수행하는 인코딩 방식이다.
- UTF-8에서 영문/숫자는 1바이트, 한글은 3바이트를 차지한다.

## 추가로 학습할 내용
- 인증/인가