# 1. 작업 회고
## 당일 수행 작업 목록
### 수업
- 데이터 표준화

### 조별 활동
- '공유 자전거 서비스' 데이터 모델링 실습
  - 요구사항 분석
  - 개념적 설계
  - 논리적 설계
  - 물리적 설계

### 기존 AI 활용 방식 회고 및 새로운 에이전트 도구 학습
- 대화형 AI(`Gemini` 등) 한계 확인 및 CLI 에이전트(`Claude Code`, `Codex` 등)와의 차이점 학습
- `Superpowers` 플러그인 워크플로우 학습
- `Claude Code` 설치

## 작업 과정에서 어려웠던 점 & 배운 점
### 데이터 모델링
조별로 데이터 모델링 실습을 진행하고, 발표하는 시간을 가졌다.

1시간이 주어졌는데, 최대한 AI의 힘을 빌리지 않고 진행하려다 보니 막히는 지점이 많았다. 가령,
1. 개념적/논리적/물리적 설계 각각이 주관하는 범위는 어디까지인지
2. Peter-Chen 표기법과 Crow-Feet 표기법 모두 관계와 속성을 나타내는 것은 똑같은데, 왜 Peter-Chen은 개념적 설계고 Crow-Feet은 논리적 설계에 포함되는지
3. 교차 엔티티와 행위 엔티티 모두 다대다 관계를 해소할 수 있는데, 둘의 차이가 정확히 무엇인지
4. '공유 자전거 서비스' 도메인에서 발생하는 개체와 행위 엔티티들은 어떤 것들이 있는지(도메인에 대한 이해 부족) 등 말이다.

결국 시간 내에 물리적 설계까지 완성하지는 못했지만, 정답을 찾아보지 않은 만큼 많은 것을 배울 수 있었다. 모른다고 해서 곧바로 정답을 찾아보는 것이 아니라, 확실하진 않아도 저마다의 생각을 바탕으로 토론을 진행한 덕분이라고 생각한다.

또한 발표 시간을 통해 다른 조들이 실습을 어떻게 진행했는지도 들어볼 수 있었는데, 이 과정에서도 많은 인사이트를 얻을 수 있었다. 같은 데이터 모델링 실습이었음에도 주제와 진행 방식에 따라 결과물 또한 천차만별이었기 때문이다. 가령,
1. 요구사항 분석, 개념적/논리적/물리적 설계를 모두 마친(경험한) 팀
2. 요구사항만 딥하게 작성한 팀
3. 논리적 설계만 진행했으나, 정규화까지 고민하고 발표 자료에 녹여낸 팀 등이 있었다.

조별 활동에 그치지 않고, 스쿼드 세션이나 발표를 통해 지식을 전역적으로 공유하는 것이 소프티어 부트캠프의 묘미임을 다시 한 번 느낄 수 있었다.

벌써 내일이면 직무 교육도 끝이다. 다음 주부터는 본격적으로 프로젝트가 시작될텐데, 두렵기도 하지만 한편으로는 얼마나 성장할 수 있을까 기대되기도 한다.

모른다고 위축되지 말고, 오늘 했던 것처럼 적극적으로 의견을 공유하고 성장할 수 있는 한 달이 되었으면 좋겠다. 그렇게 될 수 있도록 노력해 보자.

# 2. 종합 회고
## 잘한 점
### 순간의 편함보다 장기적으로 이득이 되는 방향을 선택한 것 
- 웹 서버 미션 7단계에서 게시판 기능을 구현하던 중, 기존 AI 활용 방식이 적절하지 못했음을 실감하였다.
- 대화형 AI(`Gemini` 등)를 메인으로 작업에 필요한 파일을 복사 붙여넣기로 제공하며 사용하고 있었는데, 미션 규모가 커짐에 따라 맥락 소실 현상 역시 심화되어 원하는 형태로 작업이 수행되지 않던 것이었다.
- 이는 사실 맥락만 재주입해주면 해결되는 문제긴 하지만, 당장의 급한 불만 끌 뿐, 다음 주부터 진행할 팀 프로젝트를 생각하면 좋지 않은 방법임은 자명했다. 과정이 비효율적인 것도 사실이고.
- 그래서 이 시점부터는 웹 서버 미션을 잠시 중단하고, AI 도구를 어떻게 활용할까에 대해 고민하는 시간을 가졌다.

## 아쉬웠던 점
### 웹 서버 미션을 전혀 진행하지 못했다
- 합당한 이유가 있긴 했지만, 웹 서버 미션을 진행하지 못한 것은 아쉬운 사실이었다.

## 개선할 점
### 새로운 AI 활용 방식으로 남은 미션을 진행해 보자
- 미션 진행이 지체된 건 아쉽긴 했지만, 프로젝트 기간이 아닌 오늘 문제가 발생했다는 사실에 감사함을 느끼고 있다.
- 프로젝트 진행 중에도 개선할 수는 있겠지만, 분명 지금보다는 훨씬 리스크가 높을 것이라 생각했기 때문이다.
- 남은 미션만큼은, 기존 방식 대신 새로운 방법들을 적용하며 해결해 보자.

# 3. 학습 내용
## 데이터 모델링
### 개념적 설계
- 주요 엔티티, 엔티티 간 핵심적인(비즈니스 이해에 필수적인) 관계 및 속성 도출
- Peter-Chen 표기법이 주로 개념적 설계 단계에서 사용된다.

### 논리적 설계
- 모든 속성 도출, PK/FK 확정, 정규화 수행, 매핑(교차) 엔티티 도입
- Crow's Foot 표기법이 논리적 설계 단계의 표준인데, 실무에서는 개념적 설계 단계부터 해당 표기법을 활용하기도 한다.
- RDBMS 틀에 맞추긴 하지만, 여전히 특정 DBMS에 종속되지는 않는다.

### 물리적 설계
- 엔티티를 테이블로, 속성을 컬럼으로 변환
- 실제 데이터 타입(`VARCHAR`, `INT`, `POINT` 등)과 길이 정의
- 인덱스 설계 및 필요에 따라 반정규화 수행